PSYCHOLOGY: Core concepts, Zimbardo, 7-th Ed
===

> key points

学习中有一个简单公式：根据模式分块记忆。

# ch1 心理，行为与心理科学

心理学是有关行为和心理过程的科学。心理学的三个主要分支：实验心理学，心理教学，应用心理学。心理学不是精神病学。

6个主要视角主导现代心理学：生物学，认知，行为主义，全人，发展，社会文化。

心理学家采用科学的实证方法来检验他们的观点。

ok

# ch2 生物心理学，神经科学与人类天性

进化在根本上塑造了心理过程，因为进化偏爱那些能够产生适应行为的遗传变异。

大脑调节着身体里的两大通信系统：神经系统和内分泌系统。它们利用类似的化学过程，与身体的各个部分进行通信。

大脑由许多专门化的模块组成，它们协同工作，产生了心理与行为。

### extra

尽管这些单个的组成部分很奇妙，但从行为和心理过程的全局来看，
单个细胞的作用并不大。要产生思想，感觉和情感，则需要数百万神经元
在及其复杂的神经网络中以同步波的形式反复发出电化学信号。

我们必须提醒自己，不同寻常的主张需要不同寻常的证据，并且
稍微克制一下我们的热情。

你采用越多的方式进行学习，也就是在利用越多的归纳觉和运动通道，
你在大脑回路中构建起来的记忆成分也就越多。因此当需要回忆所学
内容时，你就会有更多获取它们的途径。

ok

# ch3 感觉和知觉

大脑并非直接感觉世界，因为感觉器官会将刺激转变为神经信息。

所有感觉都以大体相同的方式工作，但是每一种感觉会提取不同种类的信息，并将
其传送至大脑内专门用来处理此类信息的区域。

知觉为感觉赋予意义，所以知觉是对世界的解释，而非完美的如实再现。

## extra

视觉通路中的每个特定细胞群都会提取非常具体的特征，如长度，倾斜度，色彩，
轮廓，位置和运动。知觉心理学家将这些细胞叫做特征探测器(feature detectors)。
(kandel & squire, 2000)

ok

# ch4 学习与人的后天教养

经典条件作用是学习的一种基本形式，在这一学习过程中，一种能够产生先天反射的刺激与一种中性
刺激联系在一起，后者便具有了引发相同反应的能力。

在操作性条件作用中，行为的后果，诸如奖励和惩罚，会影响行为再次发生的可能性。

根据认知心理学的观点，有些形式的学习只能被解释为心理过程的改变，而不单单是行为的改变。

## extra

心理学的学习指行为或心理过程被经验持久改变的过程。

某些种类的学习非常简单，比如习惯化，即学会不对刺激作出反应的过程。还有曝光效应，
例如日久生情。

如果你想让自己睡好，学好，运动好，那么可以借助一些经典条件作用的技巧：
尽量将这些活动和特定的正性刺激关联起来。

对于大多数人来说，和喜欢的人在一起是具有强化作用的，无论在一起做什么。
因此你可以把某些（不是全部）学习变成社交活动。

文化还会影响人们的课堂学习方式。例如，美国人往往认为学术成果是先天智力的结果，
而东亚人强调自律和用功。你猜哪种信念能够鼓励大多数孩子取得好成绩？

大多数学生都希望能提高一门或多课程的成绩。不要在学习风格的伪科学上浪费时间了，
你应该试着用操作性条件作用和经典条件作用来帮助你实现目标。首先，确定一个具体行为。
不要设定笼统的目标，比如取得更高的分数，而应该让目标具体明确，比如每天阅读8页
教材，或者每天复习课堂笔记。然后基于经典条件多用和操作性条件作用的原则，找出
至少5条鼓励新行为的方法。一开始你可以找出一种你希望与好的行为联系起来的感觉刺激
或生物刺激，并设法通过经典条件作用获得它。然后你应该确定一两个强化物。
一开始使用连续强化；在行为开始向着好的方向发展后，你要决定使用哪种强化程序。
在此基础上，把接受强化物的频率和强化物是什么写下来。为了取得最佳成果，
你应该使用多种强化物和各种强化程序。然后开始实施！追踪你的进步，然后作出调整。

ok

# ch5 记忆

人类的记忆是一个对信息进行编码，存储和提取的信息处理系统。

在记忆的三个阶段中，每一阶段都会以不同的方式对记忆进行编码和存储，它们通过协同工作将
感觉体验转化为具有特定模式或含义的持久性记录。

无论是内隐记忆还是外显记忆，提取能否顺利进行取决于它们是如何被编码并提示的。

我们大多数的记忆问题都是由于记忆“七宗罪”导致的 -- 实际上是人类记忆适应性特征的副产物。

# ch6 思维和智力

思维是一个认知过程，在这一过程中，我们的大脑运用从感觉，情绪，记忆方面获得的信息来
创造和操控诸如概念，表象，图式和脚本这样的心理表征。

善于思考的人不仅掌握了被成为算法和启发式的有效思考策略，还知道如何规避在问题解决
和决策时会遇到的障碍。

长期以来，心理学家一直对智力测验存在争议。目前，绝大多数心理学家将智力堪称一种
正态分布的特质，这种特质可以通过个体在多种不同任务上的表现加以测量。

一些心理学家认为，智力是由一个一般因素 -- g因子所组成的。而其他心理学家认为，智力
是各种不同能力的集合。

虽然大多数心理学家认为遗传因素和环境因素都会对智力产生影响，但是他们对导致
不同种族和社会群体之间智商差异的原因却存在不同看法。

# ch7 毕生发展

新生儿的先天能力包括找到营养供给，躲避危险的环境以及与他人的互动 -- 从遗传角度来看，
这些都是生存必备的基本能力。

天性与教养通过协同工作来促进儿童完成重要的发展任务，特别是在语言习得，认知发展和社会关系的发展这几个方面。

青春期所面临的四年的发展挑战来源于生理变化，认知变化和社会情绪压力。青春期的主要发展任务就是自我同一性。

天性与教养会在我们成年期经历的一系列转变中持续进行交互作用，作用因素包括有关年龄的文化规范以及
延长人们寿命并提升其生活质量的新兴科技。

# ch8 意识状态

大脑同时在许多层面运作，包括意识层面与无意识层面。

意识状态的波动具有周期性，与我们生物节律及环境的刺激模式相符。

当正常意识的一些方面受到心理，行为或化学方法的影响时，意识状态就会发生改变。

# ch9 动机和情绪

动机是以特定方式行动的内在倾向，但它会收到多种内在和外在因素的影响。

一个结合了马斯洛需求层次和进化心理学的心里均解决了一些长期存在的问题，该理论认为，功能性的，
近端的和发展的因素决定了动机的优先级。

虽然饥饿和性在很多方面有所不同，但是它们都起源于进化，并在动机层次中处于基础位置。

情绪是一类特殊的动机，能够帮助我们注意重要情境（通常是外部情境）并对其作出反应，
也有助于我们与他人交流意向。

研究已经理清了有意识情绪和无意识情绪背后的机制，阐明了早前的某些争议。

# ch10 人格：全人理论

人格由生物，环境与心理过程的合力塑造而成，这些因素都扎根于社会文化与发展的背景之中。

所有的特性理论都认为，被称为气质，特质或人格类型的一小组人格特征使得个体的人格随着
时间的变化仍能保持一致。

虽然各种过程理论分别侧重于影响人格的不同作用力，但它们都将人格刻画为内部心理过程
与社会互动的共同产物。

内隐人格理论与我们的自我叙述是我们理解自我与他人的基础 -- 这两者都受到文化的影响。

# ch11 社会心理学

我们通常会根据社会情境的要求来改变自己的行为；在新的或模棱两可的情境中，其他人的行为
可以暗示我们该怎么做。

我们对其他人的判断不仅取决于他们的行为，还取决于我们如何解释他们在社会背景中的行为。

系统影响情境，情境继而影响行为。通过理解系统，我们能够知道如何改变情境以及情境对我们的影响。

# ch12 心理障碍

医学模型把心理障碍视作“疾病”，而心理学的观点则把它们看成是生物，行为，认知，发展和社会文化因素的相互作用。

《精神疾病诊断与统计手册》第四版是应用最广泛的心理障碍分类系统。它是根据心理与行为的症状进行编排的。

理想情况下，准确的诊断会带来恰当的治疗，但诊断也可能成为一种去个性化的标签，使人们忽视问题的社会文化背景。

# ch13 心理障碍的治疗

心理障碍的治疗有很多形式，但所有的疗法都包含治疗关系。治疗关系聚焦于改善心理，行为或社会功能。

心理学家主要采取两种形式的治疗，领悟疗法聚焦于对问题的理解，行为疗法聚焦于通过条件作用来改变行为。

生物医学疗法用药物改变大脑中的化学物质，用外科手术改变大脑回路，或者用电脉冲或强有力的磁场
改变大脑的活动模式，从而达到治疗心理障碍的目的。

虽然将心理疗法与医学疗法结合起来能够更好地治疗某些（并非全部）心理障碍，但对大多数在生活中
遇到不确定问题的人来说，单纯的心理治疗更有效。

# ch14 从压力到健康，幸福

创伤性事件，长期的生活状况，重大生活变化，甚至一些微不足道的烦心事都会引起应激反应。

身体的应激反应开始于唤起，唤起会激发一系列的生理反应。短期来看，这些反应具有适应性作用，
但如果持续时间很长，它们就会变得有害。

人格特点影响了每个人对压力情境的反应，也相应地影响了面对应激源时我们的苦恼程度。

有效的应对策略降低了压力给我们的健康带来的消极影响，而选择积极的生活方式能够改善我们的身心健康，
提升整体幸福感。

20170401

# TODO
